♪Kau merindukan seorang teman lama,
tapi mimpimu tidak bisa terwujud♪
♪Hanya dengan melangkah ke depan,
baru bisa bertemu kembali♪
♪Perjalanan menuju akhir jalan
dipenuhi dengan pemandangan indah♪
♪Perjalanan menuju tempat jauh
masih belum dimulai♪
♪Petualangan menuju pegunungan yang jauh
dan meraih bintang-bintang♪
♪Biarkan waktu
yang menyambut kedatanganku♪
♪Semua lika-liku kehidupan
kini telah menjadi masa lalu♪
♪Berjalan dengan santai♪
♪Berjalan melawan angin
adalah hal yang memungkinkan♪
♪Gunung dan laut bisa dilalui♪
♪Melangkah menuju kehidupan baru
tanpa penyesalan♪
♪Hakikat jiwa tidak mengenal batas♪
=Mo Li=
(Diadaptasi dari Novel "Selir Sah
Masa Kemakmuran" Karya Feng Qing)
(Milik Akademi Xiaoxiang
di bawah Naungan Grup Yuewen)
=Episode 40=
Jenderal Wang.
Apakah kau juga ingin ikut pergi menari?
Menari.
Ayo, menari.
- Bagus!
♪Terlalu banyak pergolakan
dan perubahan dalam hidup ini♪
♪Setiap bekas luka menjadi jejak cinta♪
♪Aku sudah menyaksikan bunga yang layu
dan daun yang gugur di dunia ini♪
♪Hingga akhirnya kau melewati
berbagai rintangan dan mendekatiku♪
Kau sudah kembali?
Apakah dingin?
♪Diam-diam menyaring
semua suka dan dukaku♪
♪Ketika semuanya tenang, aku mendapati
diriku di bawah cahaya yang bersinar♪
Benteng Suixue
tidak seperti di ibu kota.
Pada musim seperti ini,
udara malam masih dingin.
Apakah kau tidak senang di ibu kota?
Kenapa kau tidak menulisnya di surat?
Istriku hanya menyampaikan kabar baik.
Suamiku, kau cerewet sekali.
Aku bahkan belum mulai cerewet.
Kutanya kepadamu,
bagaimana kau menempuh perjalanan ini?
Berapa hari di jalan?
Kau mengikuti kafilah dagang
atau pos berkuda?
Lalu,
kau tidak sendirian
sepanjang jalan, 'kan?
Tahukah kau betapa berbahayanya itu?
Aku datang dari jauh mencarimu,
tapi kau hanya fokus menginterogasiku.
♪Dalam setiap fajar dan senja,
hidup tidak pernah habis♪
Kalau kau tiba lebih dulu di hutan itu,
malam ini kau boleh minum arak.
Kau curang!
Mo Xiuyao, apakah kau tidak malu?
Lieyun, cepat!
Ia takut kalau menang
dengan terlalu mudah,
nanti ada yang mendiamkanku semalaman.
♪Kita kembali ke tempat awal
waktu bermula♪
♪Berkata bahwa masih ada
banyak waktu di masa depan♪
Perjamuan hari ini
merayakan tiga kebahagiaan sekaligus.
Kebahagiaan pertama,
untuk Raja Ding yang pulang berjaya
dari Benteng Suixue.
Kebahagiaan kedua,
untuk Kak Gu
atas pengangkatannya
sebagai Prefek Ibu Kota.
Saudara Gu, kita sama-sama di ibu kota.
Mohon bantu jaga
usaha kedai kecilku ini.
Mudah saja.
Aku pasti akan menjalankan
tugasku sebaik mungkin.
Prefek Gu, ke depannya,
mohon bimbingannya.
- Sudah pasti.
- Mari.
Kebahagiaan ketiga,
untuk Kak Wei yang pindah
ke kediaman baru.
Kediaman megah berdiri,
semoga berkahnya panjang.
Terima kasih, semua.
Izinkan aku menambahkan satu hal.
Ibu kota baru saja dilanda kekacauan.
Situasi berubah drastis.
Kita semua bisa selamat melewatinya,
itulah berkah terbesar.
Jadi, secawan arak keselamatan ini
untuk sisa hidup kita nanti
di bawah bunga dan cahaya bulan.
Mari.
Omong-omong, Kak.
Kapan kau kembali?
Dua hari lalu.
Aku kembali terburu-buru,
jadi belum sempat memberitahumu.
Kak, tolong oper araknya.
Araknya habis. Aku ambilkan lagi.
- Pelayan.
- Tidak perlu. Biar aku saja.
Hati-hati, ya.
Kakak Seperguruan.
Kak, kau kenapa?
Tidak apa-apa.
Mungkin tadi minum terlalu cepat.
Apa rencana Kakak setelah ini?
Tidak ada rencana khusus.
Berkelana ke mana-mana.
Jika ada pemandangan indah,
berhenti beberapa hari.
Jika ada arak enak, mabuk sepuasnya.
Kakak mau pergi?
Lalu, bagaimana dengan Nona Yusheng?
Aku dan dia hanyalah kebetulan bertemu.
Bisa saling menemani sejenak,
itu sudah sebuah takdir.
Kelak, biarlah dia menapaki
masa depan gemilangnya
dan aku menempuh jalan hidup bebasku.
Lantaran jalan hidup berbeda,
tidak perlu memaksakan bersama.
Bukankah kau baru
membeli kediaman di ibu kota?
Kenapa mau pergi lagi?
Di dunia ini,
tidak ada perjamuan yang abadi.
Lagi pula, masalah Gunung Li sudah usai.
Aku juga berjiwa bebas.
Kalau terlalu lama menetap,
tulangku pun jadi malas.
Adik Seperguruan, biarkanlah bangau liar
sepertiku kembali ke gunung.
Kalau begitu, apakah Kakak
akan kembali lagi?
Sulit menentukan waktunya.
Mungkin saat hati tergerak,
di sanalah tempatku pulang.
Araknya datang.
Mari masuk.
Semua yang kau katakan itu,
aku sudah hafal di luar kepala.
Rahasia apa sampai harus
dibicarakan di luar?
Aku memberi tahu Li
bahwa aku ingin pergi
melakukan perjalanan jauh,
berkelana ke seluruh penjuru dunia
untuk menikmati hari-hari
yang bebas dan bahagia.
Menikmati alam, 'kan?
Itu bagus.
Ya, bagus.
Saudara Feibai,
meski kita baru
saling kenal belakangan ini,
aku mengagumi sifatmu
yang bebas dan tidak terikat.
Tenang saja.
Panji dagang Keluarga Feng
tersebar di seluruh negeri.
Ke mana pun kau pergi,
asal sebut namaku,
penginapan gratis,
makanan dan arak sepuasnya.
Tunggu sebentar!
Pendekar Li berhati kestaria.
Ilmumu juga tinggi.
Kelak, namamu pasti termasyhur
di dunia persilatan.
Aku tidak mendoakan
ilmu silatmu meningkat lagi.
Saat merantau,
keselamatan adalah yang utama.
Bersulang untukmu.
Mari minum bersama.
Terima kasih untuk kalian.
Pendekar Hebat Li.
Kita berdua bisa akrab
setelah bertarung.
Aku orang Bashu,
jadi izinkan aku mengantarmu
dengan logat Bashu.
Saudaraku, dengarkan baik-baik.
Tetap semangat.
Tepati ucapanmu.
Pergilah merantau!
Jangan jadi orang bodoh.
Aku tidak mengerti sepatah kata pun.
Ayo.
Jangan biarkan dia minum terlalu banyak.
Saudara Feibai,
semoga selamat di perjalanan.
Kalau sudah menetap,
ingat kirim surat kepadaku.
Aku mengerti. Tenang saja.
Jaga Li dengan baik.
Tentu.
Adik Li.
Jangan mengeluh hidup bak embun pagi,
jangan takut jalan terhalang
gunung nan jauh.
Sahabat sejati pasti bertemu lagi,
entah di pegunungan
atau di negeri mabuk.
Bagus!
Sahabat sejati pasti bertemu lagi,
entah di pegunungan
atau di negeri mabuk.
Puisi yang bagus.
Mari.
(Ramai Dikunjungi Tamu)
Kalau begitu, aku pamit dulu.
Pamit dulu.
Hujannya deras sekali.
Pukul berapa Kakak Seperguruan
akan berangkat besok?
Biar kuantar.
Tidak perlu.
Gunung tinggi, jalan pun panjang.
Kalau berjodoh, kita akan bertemu lagi.
Jaga dirimu.
Kenapa kau tertidur sambil berdiri?
Ayo.
Kubawa kau mengusir mabuk.
Feibai.
Kau sudah pulang?
Kenapa lama sekali?
Apa ini?
Kau tidak mengenalnya lagi?
Uang.
Apa maksudmu?
Tidak bermaksud apa-apa.
Aku akan pergi. Meninggalkan ibu kota.
Simpanlah uang ini.
Kalau ingin keluar
dari Paviliun Xiangqi,
pakailah untuk menebus dirimu.
Kalau tidak,
anggap saja sebagai bekal hidup.
Setidaknya pertemanan kita
tidak sia-sia.
Namaku terkenal di seluruh ibu kota.
Para bangsawan itu
demi membuatku tersenyum,
menghamburkan banyak uang pun
masih merasa kurang.
Apa aku kekurangan uangmu ini?
Li Feibai,
kita sudah saling kenal bertahun-tahun.
Kalau kau mau pergi,
setidaknya beri tahu aku lebih awal.
Sekarang ini apa maksudnya?
Kenapa kau semarah itu?
Adakah? Aku tidak marah.
Lalu, apa yang sedang kau lakukan?
Aku hanya sedang bicara baik-baik.
Aku mengerti.
Jangan-jangan kau tidak merelakanku
dan benar-benar ingin ikut denganku?
Jangan bercanda.
Aku orang dunia persilatan.
Berpindah-pindah di alam terbuka
dan hidup di ujung pedang.
Hari ini hidup, besok belum tentu.
Saat suasana hatiku baik,
aku bisa bersandiwara,
merayumu beberapa kata,
dan menghamburkan uang untukmu.
Namun, saat terpuruk,
untuk makan nasi hangat pun
belum tentu bisa.
Mana sempat kupikirkan siapa dirimu?
Aku ingat dulu kau bilang,
kau tidak bisa meninggalkan ibu kota.
Sejak kecil, kau sudah cukup
hidup menderita.
Sekarang, kau tidak sanggup hidup susah.
Ini katamu sendiri, 'kan?
- Aku...
- Cukup.
Yusheng,
kau juga bisa dibilang
sudah lama terkemuka
di kalangan rumah hiburan.
Kau seharusnya lebih mengerti
cara melepaskan sesuatu
daripada orang persilatan
seperti kami, 'kan?
Kau berengsek!
Cepat lari!
Kutemani kau bermain satu ronde.
Kenapa? Kau terlihat tidak senang.
Mau kuajak ke Paviliun Qingfeng Mingyue?
Feng Zhiyao bilang,
ada juru masak baru di paviliun.
Masakan Lingnan-nya sangat enak.
Kalau tidak,
kita jalan-jalan ke pinggiran kota?
Begini saja.
Aku akan suruh Qingyu
menyiapkan meja kecil di paviliun.
Kutemani kau minum
dua kendi arak hangat.
Sudahlah.
Arak pun tidak mau?
Tampaknya, ratuku benar-benar
sedang sedih.
Sebenarnya, aku selalu penasaran
sehebat apa ilmu pedangmu.
Bagaimana hasilnya
jika dibandingkan denganku?
Tentu saja aku lebih unggul.
Aku ini murid Guru Zhu.
Benar juga.
Mereka bilang, Guru Zhu adalah
dewa pedang masa kini.
Beliau menciptakan
Jurus Tebasan Langit dan Sungai
dan 46 jurus Pedang Terbang.
Namun, mereka juga mengatakan,
juru masak yang hebat belum tentu
bisa mengajar murid hebat pula.
Ilmu pedangnya memang tinggi,
tapi kemampuan mengajarnya
belum tentu bagus.
Apa maksud perkataanmu itu?
Mari kita bertanding.
Katakanlah, bagaimana cara
bertandingnya?
Pedang tidak bermata.
Aku takut akan melukaimu
kalau terlalu kuat.
Bagaimana kalau ranting sebagai pedang?
Siapa yang kelopak bunganya
gugur lebih dulu, dialah yang kalah.
Kalau begitu, kau harus hati-hati.
Kau kalah.
Semoga aku kalah darimu seumur hidup.
Raja!
Ratu!
Raja, Ratu,
ada kabar dari istana,
kondisi Ibu Suri memburuk.
Ratu diminta masuk istana.
Ibu Suri, Ratu Ding sudah tiba.
Ibu Suri, Anda sudah duduk terlalu lama.
Berbaringlah sebentar.
Keluarlah.
Ibu Suri...
Keluar.
Keluarlah semua.
Duduklah di sana.
Aku memanggilmu datang
karena merasa
seharusnya ada yang ingin
kau bicarakan denganku.
Tidak ada yang ingin
kubicarakan dengan Ibu Suri.
Aku bersalah kepada ibumu.
Apakah kau tidak ingin
meminta penjelasan untuknya?
Sebelum aku turun gunung,
ada empat orang yang ingin kusingkirkan.
Ibu Suri memang salah satunya.
Lalu, aku berada di urutan ke berapa?
Urutan keempat.
Paling akhir?
Mengapa?
Ibu Suri berkedudukan tinggi
dan berkuasa.
Sangat sulit dibunuh.
Kalau begitu,
sekarang adalah kesempatan bagus.
Sebenarnya,
setiap hari saat di Istana Anqing,
itu adalah kesempatan.
Lalu, mengapa kau tidak membunuhku?
Istana dalam bertembok tinggi.
Kalaupun membunuhmu,
aku pun tidak bisa keluar hidup-hidup.
Tidak sepadan.
Tidak sepadan
atau kau merasa
aku berbeda dari mereka?
Mereka siapa?
Sejak aku memerintah,
berkali-kali kutetapkan kebijakan baru.
Kuperbaiki sistem transportasi air,
mengurangi 30.000 buruh penarik perahu,
dan memangkas pajak hingga 40 persen.
Kudirikan akademi perempuan,
kepala keluarga perempuan,
dan asosiasi dagang perempuan.
Lihatlah.
Dinasti Chu yang sekarang
kanalnya menghubungkan
utara dan selatan,
lumbungnya penuh,
tata susilanya berkembang.
Akademi perempuan berdiri
di berbagai wilayah,
bahkan rakyat miskin bisa
masuk istana pemerintahan.
Dengan semua pencapaian ini,
bagaimana aku dibandingkan
Kaisar Terdahulu?
Katakan.
Bagaimana aku dibandingkan
Kaisar Terdahulu?
Kakek dari pihak ibuku
pernah menilai Ibu Suri.
Apakah Ibu Suri ingin dengar?
Apa katanya?
Putri Keluarga Guo
memang berbakat,
tapi kurang berhati welas.
Mampu mengendalikan kuasa dunia,
tapi sulit memahami derita rakyat.
Bisa-bisanya dia
berkata begitu tentangku?
Kolot.
Benar-benar kolot.
Itu semua tidak lain
karena aku memerintah
sebagai seorang wanita.
Sejak dulu,
pergantian kekuasaan,
mana pernah
tidak menumpahkan darah di istana?
Jika aku tidak membunuh,
akulah yang akan dibunuh.
Keadaan memaksaku seperti itu.
Hanya dengan melindungi diri
terlebih dahulu,
aku baru bisa menjalankan kebajikan.
Sayangnya,
logika sederhana ini
tidak mampu dipahami
oleh cendekiawan besar sepertinya.
Saat turun gunung,
aku pernah melewati Longqu.
Aku melihat pemerintah daerah sedang
membangun jalan resmi menuju ibu kota.
Para pejabat memuji kebajikan
dan jasa Ibu Suri,
tapi rakyat malah mancaci maki.
Tahukah Ibu Suri kenapa?
Karena jalan resmi itu
memakai rute tercepat.
Jika rakyat tidak mau
meninggalkan kampung halaman,
para pejabat akan merusak ladang
dan memutus jalan,
memaksa mereka meninggalkan
tanah dan kampung halamannya.
Apakah itu kebajikan
yang Ibu Suri sebut?
Jalan pegunungan Longzhou sulit dilalui.
Membuka jalan resmi adalah
kebajikan yang menguntungkan
negara dan rakyat.
Merekalah yang tidak memahami
kepentingan besar.
Ibu Suri pernah belajar di Gunung Li.
Mustahil tidak tahu
cara membangun jalan.
Memutari gunung,
membangun jembatan,
serta menjaga ladang dan mengubah rute,
semua bisa dilakukan secara bertahap.
Namun, Ibu Suri memilih cara tercepat,
sekaligus paling kejam.
Urusan dunia tidak bisa sempurna.
Selalu harus ada yang dikorbankan.
Mengorbankan ladang petani
demi memudahkan akses ke Ibu Kota Chu.
Sama seperti dulu,
mengorbankan Kavaleri Heiyun
demi kau bisa menguasai istana,
menyingkirkan pewaris sah
dari Istana Timur
demi membantumu
naik ke puncak kekuasaan.
Masa makmur yang kau inginkan
hanyalah obsesi mendalammu
karena tidak puas
tidak bisa naik takhta.
Kejayaan seribu tahun yang kau ucapkan
hanyalah untuk menutupi
kegelisahan dalam hatimu
untuk membuktikan
kepada istana dan dunia
bahwa singgasana itu mampu kau duduki
dan bisa dipertahankan dengan kokoh.
Lantaran begitu,
kenapa kau tidak bertindak?
Ibu Suri bersalah atau tidak,
hukum negara akan memberi
keputusan yang adil.
Ibu Suri!
Ibu Suri, Anda kenapa? Ibu Suri!
Tabib istana...
Panggil tabib istana!
Cepat panggil tabib istana!
Nadi Cun, Guan, dan Chi Ibu Suri
sangat lemah dan hampir putus.
Jantungnya melemah, qi pusatnya merosot.
Ini akibat emosi yang terlalu ekstrem.
Ditambah terlalu banyak bekerja
hingga jantung dan limpa
sama-sama lemah.
Qi dan darah pun runtuh.
Sekalipun Qibo hidup kembali
atau Bian Que terlahir lagi,
tetap tidak akan mampu menyelamatkannya.
(Sebagai Kaisar,)
(Ibunda bersalah kepada seluruh rakyat.)
(Atas nama hukum negara,
rakyat, dan arwah-arwah penasaran itu,)
(aku tidak bisa memaafkan Ibunda.)
(Namun, sebagai anak,)
(aku masih ingat)
(Ibundalah)
(yang mengajariku menulis
karakter pertama.)
(Ibundalah yang setiap malam
menjaga di sisi ranjangku saat sakit.)
(Ibundalah yang menanggung
tekanan besar)
(dan mengangkatku
ke takhta tertinggi ini.)
(Ibunda membesarkanku dengan air susu,)
(juga mendidikku dengan seluruh jiwa.)
(Ibunda selamanya tetap ibuku.)
(Di kitab tertulis,)
(hidup ini bagaikan perjalanan singkat.)
(Meski ada jalan lapang,)
(pada akhirnya tiap orang
berjalan sendiri)
(dan melewati cobaannya masing-masing.)
(Ada yang terperangkap oleh cinta)
(dan terombang-ambing
karena tidak bisa memiliki.)
(Ada yang menjaga jalan kebenaran)
(dan berjalan sendiri
di malam panjang tanpa akhir.)
(Ada yang terbiasa sendiri)
(dan mengunyah kesepian
dalam sunyi yang tidak terbatas.)
(Ada yang bersembunyi dalam gelap)
(dan bimbang mencari jalan
saat takdir mulai runtuh.)
(Namun, keajaiban hidup
justru ada di sini.)
(Ia seperti lilin-lilin yang bergoyang,)
(kadang terang, kadang gelap.)
(Kau tidak akan bisa menebak)
(cahaya seperti apa
yang akan kau temui berikutnya)
(atau kegelapan seperti apa.)
(Namun, yang terpenting,)
(langkahmu harus selalu maju.)
Prefek,
ini tanda terima kasih dari rakyat.
Mohon Prefek berkenan menerimanya.
(Adil dan Tidak Memihak)
Nona, makanan sudah siap.
Aku datang.
Cepatlah pulang dan makan.
Saya memasak makanan kesukaan Anda.
Lihat tempat buruk yang kau pilih ini.
Beli obat saja harus pergi sejauh itu.
Sama sekali tidak praktis.
Betapa baiknya di ibu kota.
Kenapa harus datang
ke desa terpencil begini?
Ayo, minum obat.
Di sini gunung dan sungainya indah.
Apakah tidak bagus?
Apa gunanya pemandangan indah?
Kau juga tidak bisa melihatnya.
Aku hanya bercanda.
Ayo, minumlah obatnya.
Tabib bilang matamu akan sembuh.
Saat itu nanti,
kau bisa menemaniku melihat bintang.
Apakah langit berbintang
malam ini indah?
Sangat indah.
Han Mingxi?
Ternyata benar kau. Kau pergi ke mana?
Tuan sangat mencemaskanmu.
Cepat, ikut aku pulang.
Ayo, jalan.
Ada apa terakhir kali?
Kau pergi begitu saja,
juga tidak mengirim kabar.
Tahukah kau kami sangat mencemaskanmu?
Jangan lupa, kau masih
berutang arak kepadaku.
(Ada pula yang menghabiskan
seluruh tenaga hidupnya)
(menerjang ke sana kemari
dalam labirin takdir,)
(tapi pada akhirnya
tetap tidak mampu meraih)
(kesempurnaan yang disebut-sebut.)
(Kebajikan yang Agung
Menanggung Segala Sesuatu)
Kaisar.
Qi.
Kau sudah datang?
Ibunda.
Qi.
Seumur hidupku,
aku selalu bersikap tegas
dan tidak pernah menyesal.
Namun,
saat kini aku terbaring di sini,
setiap kali memejamkan mata,
aku selalu melihat
para rakyat
yang meninggalkan kampung halaman
karena jalan resmi Longqu.
Nyawa-nyawa yang tidak sempat lolos
dari kebakaran Istana Timur
dan para prajurit Kavaleri Heiyun
yang mati membawa fitnah,
tapi tetap tidak tunduk.
Ibunda
menyingkirkan rintangan untukmu
dan meneguhkan negeri ini.
Namun, aku juga meninggalkan
darah dan dosa
yang tidak bisa dibersihkan.
Kau adalah kaisar.
Kau harus adil.
Putuskanlah
sebagaimana mestinya.
Jangan karena
aku adalah ibumu,
kau jadi berbelas kasih.
Ibunda.
Kau tidak perlu
meniruku,
apalagi
menanggung
dosaku.
Kau harus hidup dengan hati jernih,
jujur dan terbuka,
serta
damai dan selamat.
Qi.
Ibunda.
Ibu Suri.
Ibunda!
Tabib istana.
Tabib istana!
Mereka yang dahulu ingin menyebarkan
kebajikan luhur ke seluruh negeri
terlebih dahulu menata negerinya.
Yang ingin menata negeri,
terlebih dahulu menertibkan keluarga.
Yang ingin menertibkan keluarga,
terlebih dahulu membina dirinya.
Yang ingin membina dirinya,
terlebih dahulu meluruskan hatinya.
Yang ingin meluruskan hatinya,
terlebih dahulu memurnikan niatnya.
Yang ingin memurnikan niatnya,
terlebih dahulu
menyempurnakan pengetahuannya.
Menyempurnakan pengetahuan
terletak pada menelaah segala hal.
(Betapa panjangnya malam,)
(tidak akan lebih panjang
dari pelita dunia yang enggan padam.)
(Kita semua mengarungi ketidakpastian,)
(berjuang di lorong sempit takdir,)
(dan berakar di tengah badai kehidupan.)
(Hingga suatu hari,)
(menembus tanah)
(dan menyambut kelahiran baru.)
(Menghimpun Kebijaksanaan
dan Menegakkan Kebenaran)
(Kaisar tidak punya kasih pribadi,
juga tidak punya urusan keluarga.)
(Beban negara)
(lebih berat dari gunung.)
Aku menerima mandat Langit
untuk memerintah seluruh negeri.
Semestinya aku memimpin dunia
dengan bakti.
Namun,
Ibu Suri Guo
setelah Kaisar Terdahulu mangkat,
menyalahgunakan kekuasaan
dan dosanya amat berat.
Meski kini telah wafat,
kesalahannya tidak dapat ditutupi.
Aku harus mengeluarkan
dekret atas dosanya,
mengumumkan kepada dunia,
dan menetapkan kesalahannya.
Dosa pertama, membakar Istana Timur.
Mengadakan persekusi besar
dan menyeret orang tidak bersalah
hingga istana dan rakyat
diliputi ketakutan,
serta hati rakyat tercerai-berai.
Dosa kedua,
merusak wasiat Kaisar Terdahulu,
memalsukan dekret dan merebut kuasa,
serta memfitnah pejabat setia
sehingga Kavaleri Heiyun menanggung
fitnah selama delapan tahun.
Dosa ketiga,
hendak melampaui kedudukan Kaisar,
mengincar takhta agung,
mengepung Akademi Gunung Li
hingga puluhan orang tewas akibat wabah.
Dia menginjak warisan ilmu
dan tidak bisa dimaafkan.
Perbuatan Ibu Suri Guo
mengkhianati leluhur,
mencelakai rakyat,
bahkan Langit dan Bumi
tidak bisa mengampuninya.
Mulai hari ini,
cabut semua gelar kehormatan
Ibu Suri Guo,
hapus pemujaannya di kuil leluhur
dan hilangnya gelar anumerta.
Sejarawan harus mencatat kejahatannya.
Dia dimakamkan di pinggir
makam Kekaisaran sebagai orang biasa.
Selir Agung Qin menyembunyikan
dekret asli Kaisar Terdahulu,
bersekongkol dengan Bangsawan Muyang
untuk mengacaukan pemerintahan.
Kini diputuskan,
namanya dicoret
dari silsilah kekaisaran,
dicopot menjadi rakyat biasa,
dan ditahan di Lingnan seumur hidup.
Demikian dekret ini.
Laksanakan begitu dekret diterima.
- Hamba sekalian menaati dekret Kaisar.
(Negeri ini,)
(semua makhluk hidup ini,)
(sejak awal bukan milik satu orang.)
(Mengakui dosa diri)
(dan mengadili dosa keluarga,)
(semuanya demi)
(tidak berdosa kepada dunia.)
Langit akhirnya membuka mata.
- Akademi Gunung Li dibuka kembali.
- Syukurlah.
(Akademi Gunung Li)
Lihatlah, apa itu?
Syukurlah Akademi Gunung Li
dibuka kembali.
Kemarin, aku membaca di kitab
bahwa saat jalan agung dijalankan,
dunia menjadi milik bersama.
Perhatikan langkahmu. Cepat.
Tunggu aku!
Hati-hati, pelan-pelan.
Aku tidak bisa mengejar.
Tunggu aku!
Pelan-pelan!
Kepala Akademi.
Kalian pergi dulu. Pergilah dulu.
Pergilah ke sana. Di sana ada orang.
Di sana.
Raja, Ratu.
Bukankah kita janji tiba
pukul sembilan pagi?
Kenapa datang sepagi ini?
Li tidak betah diam di kediaman.
Rasanya ingin berkuda ke sini semalaman.
Mari, silakan lewat sini.
Jangan lari!
Benar-benar tampak baru.
Guru Wei memang hebat.
Jangan meledekku.
Kaisar ingin aku membuka kembali
Akademi Gunung Li.
Dekret ini kuterima
kurang dari setengah bulan.
Persiapannya memang agak terburu-buru.
Beberapa jendela
bahkan belum selesai diperbaiki.
Ini sudah tampak luar biasa.
Tidak perlu menuntut kesempurnaan.
Hari ini kedatangan banyak murid?
Benar.
Kali ini,
total ada 341 murid yang diterima.
Jauh melampaui dugaanku.
Guru juga menambah 20 orang.
Sebagian besar dari mereka
pernah belajar di Akademi Gunung Li.
Kini, malah ribut
ingin kembali menjadi guru.
Oh, ya.
Yunsong Zi juga kembali.
Dia bersikeras tinggal
sebagai guru kaligrafi dan lukisan.
Bagus sekali.
Jika ada pelajar keluarga miskin
yang datang menuntut ilmu dengan tulus,
biayai seluruh pendidikan mereka
atas nama Li, bagaimana?
Tindakan Raja ini
boleh dibilang membuka tradisi baru
bagi Akademi Gunung Li.
Raja.
Tuan Huo?
Kenapa kau di sini?
Hidup santai di pegunungan
akhirnya hanya menyia-nyiakan
ilmu yang kupelajari seumur hidup.
Kini, berkat kepercayaan
Kepala Akademi Wei,
aku diizinkan berada di sini
untuk memberi sedikit tenaga
dan membagikan sedikit pengetahuan.
Lihatlah, di kitab memang
tertulis begitu.
- Kalian lihatlah.
- Kitab ini sudah ketinggalan zaman.
Nona, akhirnya Anda kembali.
Apakah Nona merindukan saya?
- Li datang.
Rindu.
Saya juga merindukan Anda.
Nona, sekarang Anda cantik sekali.
Li.
Kudengar, ilmu pedangmu sudah sempurna.
Hebat sekali.
Kau hanya belajar
dari kitab dan buku rahasia,
serta telah menguasai semua ajaranku.
Sudah kubilang,
kau memang bibit unggul
untuk belajar bela diri.
Muridku yang baik.
Luar biasa.
Ramuan akonit dipadukan
dengan coptis ini
sangat tepat dan hebat.
Aku berpraktek medis
selama belasan tahun,
tapi tidak pernah terpikir
melawan panas dengan panas
dan menahan dingin
dengan dingin yang berisiko seperti ini.
Benar-benar
menggabungkan panas dan dingin,
menyeimbangkan Yin dan Yang.
Li.
Li, bagus sekali.
Li, kerja bagus.
Li, hebat.
Sudah kubilang, Li pasti bisa.
Dia memang pantas menjadi
orang Akademi Gunung Li.
Li.
- Mari kita mengobrol.
- Kau sudah bekerja keras.
♪Kau tidak harus
memaksakan diri menyusun♪
♪Peta tentang cinta itu♪
♪Lagi pula, tidak harus pergi
ke suatu tempat♪
♪Baru bisa membuat hati
merasakan kehangatan♪
Sepanjang perjalanan ini,
kau pasti sangat lelah, 'kan?
Namun,
kau belum boleh berhenti.
Jangan terbelenggu masa lalu.
Jalanmu
ada di depan,
bukan di belakang.
Apakah kau mengerti.
Aku mengerti.
Li.
Sudahlah.
Berhubung kau sudah mengerti,
pergilah.
♪Kau datang dari tempat
yang sangat amat jauh♪
♪Mengirimkan secercah cahaya♪
♪Daun-daun adalah telapak tangan
yang lebar dan hangat♪
♪Mengusap air mata di matamu♪
♪Mereka menggunakan pundak
yang sangat besar♪
♪Untuk mengangkatmu terbang♪
Sekarang,
semua pelajar
boleh mulai belajar.
- Baik.
♪Waktu adalah cahaya bulan
yang mengalir♪
♪Menyimpan kenangan dengan erat♪
♪Kau datang dari tempat
yang sangat amat jauh♪
♪Mengirimkan secercah cahaya♪
♪Kau sungguh tidak harus terus mengejar♪
♪Tidak harus terus mengejar♪
♪Kebahagiaan yang tenang dan stabil itu♪
(Menyebarkan Ajaran dan Mendidik Bakat)
♪Menghabiskan seumur hidup
untuk memahaminya♪
(Tamat)
♪Kau merindukan seorang teman lama,
tapi mimpimu tidak bisa terwujud♪
♪Hanya dengan melangkah ke depan,
baru bisa bertemu kembali♪
♪Perjalanan menuju akhir jalan
dipenuhi dengan pemandangan indah♪
♪Perjalanan menuju tempat jauh
masih belum dimulai♪
♪Petualangan menuju pegunungan yang jauh
dan meraih bintang-bintang♪
♪Setiap suka dan duka
menjadikan perjalanan ini berharga♪
♪Aku ingin menyusul sosok familier
yang telah lama terpisah♪
♪Di alam yang liar ini,
memiliki gema tersendiri♪
♪Dengan pikiran yang bersih, jalan
di depan akan jelas dengan sendirinya♪
♪Bersyukur atas apa yang hilang
karena membuat langkahmu menjadi ringan♪
♪Petualangan menuju pegunungan yang jauh
dan meraih bintang-bintang♪
♪Biarkan waktu
yang menyambut kedatanganku♪
♪Semua lika-liku kehidupan
kini telah menjadi masa lalu♪
♪Berjalan dengan santai♪
♪Berjalan melawan angin
adalah hal yang memungkinkan♪
♪Gunung dan laut bisa dilalui♪
♪Melangkah menuju kehidupan baru
tanpa penyesalan♪
♪Hakikat jiwa tidak mengenal batas♪